好！输了！
よし！負けた！
……没办法 算我输了……」
……仕方がない、負けてやるよ……」
挡在男人面前的沙墙
男の前に立ちはだかる砂の壁
他曾多次尝试逃脱 但全部失败
彼は何度も脱出を試みますがことごとく失敗
不过男人呢逐渐开始适应沙中的生活
しかし男は次第に砂の中での生活に順応し始めていきます
我们将从男人行为中
男の姿から
感受在严酷环境下暴露的人性本质
過酷な環境であらわになる人間の本性に迫ります
第3回 当人开始接纳“顺应”时
第3回　人が「順応」を受け入れるとき
《100分de名著》主持人安部美智子
「100分de名著」司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
本月的名著是安部公房的《砂女》
今月の名著は安部公房の『砂の女』です
伊集院先生 上次感觉如何？
伊集院さん前回はいかがでしたか
很想知道后续
もう続きが知りたい
按这个节目的录制方式
この番組のシステムとしては
我需要保持基本没读过、没知识的状态来录制
僕はほぼ未読無知識の状態で入って
尽可能在这里去理解书的内容
ここで納得していこうということなんですけど
不过这期节目的文本我已经买了 已经买了
買ったんです買ったんです
都想翻翻看了
もう開こうか
真让人在意啊 因为停在了精彩的地方
気になりますねいいとこで終わりましたからね
停在了特别精彩的地方 翘首以盼 嗯
すごいいいとこで待ってましたよ　はい
下面为大家介绍指导老师
指南役をご紹介します
漫画家兼作家 山崎麻里女士
漫画家で文筆家のヤマザキマリさんです
请多关照
よろしくお願いします
お願いいたします
上回讲到主人公男子把女人捆起来了
主人公の男が女を縛り上げたところまで前回
是啊 通常来说 在那里停下来是很难受的吧
そうですね普通だったらそこで止めるのはねきついですよね
-确实是啊 这不是大反攻吗？ -大反攻嘛
-本当ですよ大逆襲じゃないですか　-大逆襲で
这次故事会怎么发展呢？
今回どうなるんですか物語
首先 男人对沙漠中的生活
まず男は砂の中での生活に対して
表现出了反抗
抵抗を見せているわけですけども
但在这种情况下 渐渐地
そんな中徐々にですね
他还是必须去适应
やっぱり適応していかないと
否则是无法生存下去的
やっぱり生き延びられない
因为有可能切断生命线
生きる生命線を断ってしまう可能性もあるから
所以他还是试图去“顺应”
やっぱり順応しようと
所谓顺应 并不是
順応というのはこう
哪一方对、哪一方错的问题
どっちが悪いとかそういう問題じゃないんだ
对于男人来说 看到女人每天挖沙
男にとっては砂を掻いて
成为社会的一个小小零件
日々社会の小さな部品となって
辛勤工作的样子
働いている女の姿を見ていると
他觉得人不能这样活着
人間はこうであったらいけない
在男人的那种正义感面前
そんな男の正義感にとって
女人的生存方式是不可原谅的
女のあり方というのは許せないものなわけですよ
但是那个女人 她也有
でもその女はその女で
自己的正义 并以此活下去
自分のやっぱり正義を持って生きているわけだから
所以最终 到底哪一方会胜利呢？
だから果たしてそのどっちが
故事就朝着这样的方向发展
というふうになっていくわけですね
毕竟 接受各种伦理和价值观
やっぱり様々な倫理とか価値観とかを受け入れるという
这种需要精神修炼的过程
この精神的な修練というのが必要な中で
难度的确非常高
ハードルってやっぱり高いですから
主人公名叫仁木的男性
主人公の男仁木は
他那种难缠的理论家气质
それが難しそうな理屈屋な感じは
前几回表现得淋漓尽致
前回までめちゃめちゃしてましたけど
这次他终于要顺应了吗
今回じゃあ順応していくんですか
不 这还得往后看才能知道
いやまあそれはこれから見てのお楽しみですけどね
那么 这位在沙穴中挣扎求生的男子
さあ砂の穴から脱出しようともがく男ですが
之后究竟会怎样呢
この後一体どうなっていくでしょうか
将女人绑起来作为人质的男子
女を縛り上げ人質にした男は
作为释放女人的交换
女を解放する代わりに
要求村民把自己拉上洞口
自分を穴の上へ引き上げろと
他对着村民大声喊叫
村人に向かって叫びます
然而村民毫无反应
しかし村人は全く反応しません
不久男子发现没有水了
やがて男は水がないことに気づきました
配给的水被切断了
水の配給が断たれていたのです
每呼出一口气 身体的水分似乎都在流失
吐く息ごとに体の水分が失われていくようだ
究竟打算干什么
一体どうするつもりなんだ
是想杀了我吗
俺を殺す気か
女人依然
女は相変わらず
只是沉默着 不停颤抖
黙って震え続けるばかりだ
喉咙干渴折磨着男人和女人
のどの渇きに苦しむ男と女
实在看不下去的男子
見るに見かねた男は
解开了捆绑女人的绳子
女を縛り上げた縄をほどきました
因难以忍受干渴
渇きに耐えきれなくなり
男子拿过配给的烧酒 对着瓶口猛灌
男は配給された焼酎をラッパ飲みします
因为烧酒喉咙更加干渴的男子
焼酎のせいで喉の渇きが余計にひどくなった男は
突然挥起了铁锹
突然スコップを振り上げました
叫嚣着要制作梯子的材料
はしごの材料を作ると息巻いて
开始破坏房子的木板墙
家の板壁を破壊し始めるのです
请住手
やめてください
女人扑向男人的手臂
と男の腕にむしゃぶりつく女
在扭打的过程中
揉み合っているうちに
男人的手滑进了女人敞开的胸口
男の手が女のはだけた胸元に滑ります
两人静止不动 屏住呼吸
二人は静止し息を潜めますが
就在男人的手指即将动作的瞬间
男の指が動き出そうとした瞬間
女人这样说道
女はこう言います
「不过，都市里的女人都很漂亮吧？」
「でも、都会の女の人はみんなきれいなんでしょう？」
男人顿时退缩
男はたちまち鼻じろみ
热血冷却了下来
熱は冷めていきました
但之后他开始萌生原始的欲望
しかしその後原始的な欲望を抱き始めます
所幸 从阿米巴虫延续数十亿年历史的性欲
幸いアメーバから続く何十億年もの歴史を控えた性欲は
不会那么轻易就磨损殆尽
そう滅多に擦り切れたりはしないだろう
堆积并跨越了无数化石层
無数の化石の層を積み重ね乗り越えてきた
人类的痉挛
人類のけいれん
恐龙的獠牙也好 冰河的壁垒也罢 都狂叫着欣喜若狂地前进
ダイノソアの牙も氷河の壁も絶叫し狂喜して進む
这台生殖推进器的前路无法被阻挡
この生殖の推進機の行く手を阻むことはできなかった
满身砂土与汗水
砂と汗にまみれながら
男人和女人交叠在一起
男と女は体を重ね合わせます
然而
しかし
最终什么也没开始
結局何も始まらなかったし
什么也没有结束
何も終わりはしなかった
满足欲望的并非是他本人
欲望を満たした者は彼ではなくて
仿佛只是借用了他的肉体
まるで彼の肉体を借りた
甚至另一种事物
別のもののようでさえある
好恐怖
こわっかったです
-害怕吗 -害怕
-怖いですか　-怖いです
恐怖的就是那个瞬间吧 他这样说了
あの瞬間だと思うんですがこう言いました
“不过，都市里的女人都很漂亮吧？”
「でも、都会の女の人はみんな綺麗なんでしょ」
在这句强烈的话语中
この強烈な一言の中に
包含着十足的奉承
十分な媚びが含まれているわけですよね
奉承？
媚び？
就是奉承
媚びですよ
这是在说“您把我当成女人认可了啊”
だから「私のことを女と認めてくれたんだ」みたいな
这种被认可的需求
そういう承認欲求的なものが
就在这里显露了出来
ここで出てきちゃってるわけですよ
对于这个只跟都市里的女人交往过的男人
だから都会の女ばっかりね 付き合ってきた男なんだけど
她会有“拿我和她们比 我怎么样”的想法
「私と比較して私どうかしら」みたいな
果然作为女人降生到这世上
やっぱりそこに女として生まれてきた
繁衍力才是最强大的优势
繁殖力というのがやっぱり一番の強みですから
对女人来说
女にとっては
我理解的有点不一样吧
ちょっと取り方違ったかな
接下来顺着这个势头再发生什么
このままの勢いで事に及ぶよりも
都是你主动选择
あなたが自主的に選んで
和我发生了关系
私としましたからねっていう
你现在正要拥抱我 对吧！
私を今抱くんですよね
对我来说 这更像是一种难以捉摸的感觉
っていうもっと得体の知れない感じです僕からすると
嗯 其实我也想这么说
うんむしろ私もそれ言いたい
说到底 那是建立在已经被拥抱的前提下的说法
結局それをもう抱かれることを前提で言ってます
没错吧
言ってますよね
明知道接下来肯定会有性行为
確実にこれからセックスがあるっていうことを分かってて
却还想让对方认可自己的独特性
そこで自分の特異性を認めてもらいたいみたいな
说着“城里的女人也很漂亮吧”
「都会の女の人も綺麗なんでしょ」って言って
男人那之后会回应“没有那回事 你也很漂亮”之类的
男がそこで「そんなこともないよ君も綺麗だよ」なんて
这句话也意味着 她想定了对方的这种回应
言われることももしかしたらどっかで想定してんのかな
至少
少なくても
你我对于今后从这里开始要发生关系这件事
今後ここから先事を致すっていうことは
都理解了呢
そういうことですよね
是的 就是认可我了
そうです認めてくれるってことです
迄今为止你积累的对都市女性的价值观
今まであなたの積んできた都会の女性に対する価値観を
现在我们要跨越了呢
今超えますよね
带着一种“可以吧”的恐怖感
「よろしいですね」っていう感じの怖さで
而且这还有 这今后可不会那么轻易让你逃脱的意思
でそれは今後そう簡単に逃げられませんよっていう
在“我”看来 男人手都摸到这了
もうこれ私の今ここ手に触れて
可以确定男人已经无法从这里逃脱了
男がここから逃げられないのはもう確定っていうのがあるから
那是用理智说出来的吗
それを知性で言ってるのか
还是本能上已经形成了那样的机制
本能的にもうそういうメカニズムが出来上がってるのかの
是的 女性会笼络男性
そうなんです女の人は男性を取り込んで
总之先怀上孕或者发生点什么
とりあえず何か身ごもるなり何なり
如果发生了那样的事
そういったことが起これば
“这个人不会离开我”这样的
「この人は私から離れない」っていうような
会得到确切的承诺吧
確約がなされますよね
完全就是对女性的那种
完全にやっぱり女の人の持っている
那种欲望的强烈
そういう欲求の強さの方に
这里可能也意味着男性输给了这部分呢
負けてるっていう感覚が あったのかもしれないし
我现在完全对仁木彻底产生情感共鸣了
僕はやっぱり今仁木に徹底的に感情移入しちゃってるから
对方那种没有感情的可怕 仁木也会吓一跳吧
感情がない怖さなんかこれ仁木も一回ビビるんですよね
虽然会这样犹豫一下
そういう一回こう逡巡するんだけど
但最终还是无法抗拒
結局抗えませんよね
虽然害怕但也能理解无法抗拒
ビビるけど抗えないのも分かります
这里描写的很真实 虽然害怕 停了一下
そこリアルでビビって一回止めるけど
但之后不仅做了
でもしてしまった上に
事情结束后又显得很失落
事が終わった後にえらいこうスーン
那种垂头丧气的感觉
とこうしてる感じとかも
虽然这里听着不太像NHK教育频道该有的发言
「Eテレで何言ってんだ」なんだけど
但从男性视角来看非常能理解
男目線からすごいよく分かる
我觉得写的很好
よくできてると思いますよ
所以肯定会变成读者感慨 “怎么会变成这样”
だから「こんなことになっちゃって」
的那种氛围吧
っていうような空気感にきっとなるでしょうね
但是这种无法抗拒的、像强烈费洛蒙一样的东西
でもきっとこの抗えないものすごいフェロモンのようなもの
我觉得是这个女人散发出来的
この女の人出してるんだって私は思いますよ
在此期间与之对抗的
その間に戦ってんのが
居然是道理 这点真是让人发笑
理屈なのがちょっともう笑っちゃうんだよね
你开始说什么从阿米巴原虫时代就开始了吧
アメーバの頃からみたいなやつ言い出してるでしょ
那个借口真是厉害啊
あの言い訳がすごいですね
那个借口在战斗在战斗
あの言い訳が戦ってる戦ってる
用理论武装自己 为已经变成这样的一切找理由
理論武装してもうすべてこうなってしまったことへの理由をつける
对于本能来说果然
本能にはやっぱり
大概是想说智慧和教养终究无法抵抗本能吧
知性や教養は抗えなかったんだっていうことを多分言いたいんでしょうけど
所谓的搞笑艺人中那些演优秀短剧的人
いわゆるお笑い芸人の優れたコントやる人たちが
我觉得演那段会超有趣
あそこやると超面白いと思う
从半梦半醒中醒来时
まどろみから覚めると
口渴得难以忍受
喉の渇きは耐えられないほどに
男人为了找水
男は水を求めて
把水壶底沾湿的沙子 塞满了嘴
水瓶の底の湿った砂を口いっぱいに頬張り
结果吐了
嘔吐します
然后对着女人这样喊道
そして女に向かってこう叫びました
可恶 你用了这么肮脏的手段
ちくしょう汚らしい手を使いやがって
你到底打算怎么办
一体どうするつもりなんだ
水真的哪里都没有了吗
水は本当にもうどこにもないのか
女人说“只要我们开始工作就立刻”
女が「私たちが仕事にかかりさえすればすぐに」
男人回答道
と答えると男は
好 我认输了
よし負けた
没办法 就算我输了
仕方がない負けてやるよ
又不是沙丁鱼干
イワシの干物じゃあるまいし
这种死法我可受不了
こんな殺され方はまっぴらだ
不过我可不是真心屈服
何も本心から屈服したりしたわけじゃない
女人说村里人
女は村人が
正从瞭望台上用望远镜看着
火の見やぐらから双眼鏡で覗いているので
所以她说水马上就会来
水はすぐにやってくるといいます
面对村子监视而感到惊慌的男子
村の監視下にあることにうろたえる男
然而他马上捡起铁锹
しかしすぐにスコップを拾って
朝着望楼举了起来
櫓に向かってかざしました
紧接着
すると次の瞬間
一大块水落了下来
水の塊が落ちてきました
绳子一端系着的桶
ロープの先にかけたバケツが
降到了坑底
穴の底へと降りてきたのです
男子推开女人
男は女を押しのけて
按住水桶
バケツを押さえ込み
像水泵一样扭动着身体
ポンプのように体を波打たせながら
喝起水来
水を飲みます
然后他对村里人这样说道
そして村人にこう言いました
既然喝了水
水をもらった以上
我会尽我所能
するだけのことはします
但希望你们在答应这个条件的前提下听我说
その約束の上で聞いてほしいんだ
我是学校的老师啊
僕は学校の教師なんですよ
还有教育委员会和家长教师协会
教育委員会やPTAだって控えている
我失踪这件事
僕が行方不明になったことを
你们觉得社会会默不作声吗
世間が黙っているとでも思っているんですか
老人用舌尖湿润了上唇
老人は舌の先で上唇を湿すと
露出一副心不在焉的淡笑
気のないような薄笑いを浮かべた
哎呀 从那以后都过了十天了
なんねあれから10日も経ったが
也没见驻在警察有什么动静
別に駐在からの沙汰があったわけじゃなし
老人也不知是在听还是没在听
老人は聞いているのか聞いていないのか
茫然地转动着脖子
ぼんやり首を回して
做了个像是把蹭来蹭去的猫甩开的动作
じゃれつく猫を払い落とすような仕草をした
那个男人这样说了吧
男がこう言いましたね
“好 我认输了 没办法
「よし負けた仕方がない
就算我输了”
負けてやるよ」と
当然他是在演戏呢
もちろん演技しているわけですよね
如果不好好表现就拿不到水
そういうふうにしないと水もらえないということを
他清楚地认识到了这一点
きちんと踏まえて
于是把自尊心放在一边
プライドをこっちに置いておいて
并做出了那样的举动
それでそういう振る舞いをして
先观察一下情况 之后再行动也来得及
すでに様子を見たらまたそれを稼働させればいい
开始内心有这样的打算了吧
というような計算をここでしているんだと思いますよ
而且这也是对自己的一场表演
自分に対しての演技でもあるので
如果让我说这里的台词
僕このセリフを言うなら
“好 我认输了
「よし負けた
没办法 就认输给你看
仕方がない負けてやるよ
又不是晒干的沙丁鱼”
イワシの干物じゃあるまいし」
这种喜怒哀乐
っていうこの喜怒哀楽
绝望
絶望を
重新思考一下 冷静地以居高临下的态度重来一次
一回思い直して冷静に上からやり直して
尽管之后试着加入了幽默
その後ユーモアを入れてみたものの
却又对自己说出的“被杀死”这个话语感到恐惧
自分の発する「殺され方」っていう言葉にまた恐怖を感じて
又为了保持自我
やっぱり自分を保つために
“我并非发自真心屈服什么”
「何も本心から屈服したりしたわけじゃない」
这个很厉害啊
これすごいですね
很厉害
すごいです
不过在这个过程中
でもこうしている中で
觉得自己比村民更
村人よりも自分の方が
还认为自己在智力和体力上能胜过对方呢
知能はまだ知能と腕力で勝てると思っているわけですよ
虽然会变成智力战
知能戦みたいになっていくわけだけど
但说是智力战
知能戦といったって
对方的思维逻辑更为简单直接呢
向こうは向こうでもっとシンプルな構造なわけですから
从送来烧酒的那一刻起
焼酎を送ってきた時点で
对方就已经在采取策略了
それ向こうは作戦に出てるわけですよね
所以这开始了某种战争游戏
だからある種の戦争ゴッコ始まったわけですよね
这样啊 烧酒是策略啊
そうか焼酎は作戦か
哇 真厉害
うわあすごいですね
没错 完全按照顺序 正如村民所想的那样
そうですちゃんと順番通り村人が思っている通りに
仁木顺平在这个过程中
仁木順平はそのプロセスを
被一步步设局了
ハメられていってんだ
还有水降下来时的描写 也是“身体如波浪般起伏”
で水が降りてきた時の描写がこれも「体を波打たせながら」
两人像野兽一样争夺那水喝
獣のように二人でその水を奪い合うようにして飲むっていうね
所以说人终究是
だから人間っていうのはやっぱり
仅仅为了这一杯水就会屈服
たったこの水一杯のために屈服もするし
也能忍受屈辱
屈辱をやっぱり受け入れることもできるんだっていう
这一点从这里似乎能解读出来
ことがちょっと読み取れるらしいんですよねここは
“喂 仁木 对方比你想象的要有利得多”
おい仁木お前が思っている以上に相当向こうが有利だぞと
还有一个让我觉得有利的地方
有利だなって思うのがもう一つあって
就是那个从瞭望台观看的描写
火の見やぐらから見てるというあの表現
那真是个可怕的地方啊
すごい怖い場所ですよね
总之 村里的生活就像这座监狱或
要するに村の生活ってこの監獄とか
被置于集中营般的状况中吧
収容所的な状況に置かれているってことですよね
但这并非特殊事例 即便是现在的我们也是如此
でもこれは特殊なことじゃなくて今の私たちだってそうですよ
从出生起就处于监视之下
監視下に置かれて生まれてきた時から
大家不都只能被那个沙子社会的系统吞没 这样活下去吗
みんなあの砂の社会のシステムに飲まれた形で生きていくしかないじゃないですか
《砂之女》这部作品
『砂の女』っていうのは
其实就是对我们所处的社会
もう私たちが置かれている社会の
缩影的一种讽刺
縮図を揶揄しているものなので
用世风或世间体来说也行
風潮とか世間体でいいんですよ
所谓世间体就像瞭望台一样
世間体っていうのは火の見やぐらですからね
是啊
そうですね
刚才的对话中让我有点惊讶的是
先ほどの流れでちょっとびっくりしたのが
仁木明明曾是社会的一员
仁木はちゃんと社会の一員だったのに
但听了与老人的对话 发现他根本没被寻找
老人との会話を聞いていると探されてないんですよね
没被寻找
探されてない
自己明明为社会做出了这么多贡献
自分はこれだけ社会に貢献した人間だし
想着那么活得那么有社会性的一个人
ああいう社会性の中で生きてきた人間だから
消失的话肯定会有人闹大的
いなくなったら絶対誰かが騒ぐはずだと
他一直是这样想的
ずっと思ってたわけですよ
但对于这个沙子部落来说
でもそれはこの砂の部落からしてみたら
那简直是个无聊到让人想挖鼻孔的话题
鼻をほじりたくなるぐらいのどうでもいい話なわけですよ
感觉就像在跟外国人说话一样呢
外国人と話してるみたいな感じですよね
在理论的世界中活过来
理屈の世界で生きてきて
自认为在理论上不会输的仁木
理屈では負けないとある程度思っている仁木が
被那个简单的理论彻底击垮了
そのシンプルな理屈に完全にやられて
毕竟老人的话在理论上也说得通呢
だって老人結構理屈としては成り立ってますからね
是成立的
成り立ってます
所以对老人来说
だから結局老人にとってみれば
像这样 置于生存的严酷之中
こんなね、生きる過酷さの中に置いたら
任何教养都派不上半点用场
何の教養も一抹たりとも役に立たないんだよ
就算你想用理论武装自己 赢的也是我们这边
理論武装しようったって勝つのはこっちなんだよと
他们是这么想的
思ってるわけですよ
这些人啊 是跟地球站在一边活着的人
地球を味方に生きてる人たちなんだこの人たちっていうのは
了解沙子特性而生活的人
砂の性質を分かって生きてる人たちの方が
在这个地区才能生存下去
この地域では生き抜くわけですよ
像这样的场景
こういう場面っていうのは
某种层面来说 我们在都市里培养起来的东西
ある種のやっぱり都会で私たちが培ってきたものっていうのが
认真思考事物
きちんと物事を考え
发展并承认多样性的同时
発達しそしてそういう多様性っていうものを認めながら
以此构建一个理想的社会
一つの社会を築き上げていくのが理想的だという
全球化有这样一个理想形态
グローバリゼーションっていう理想形があるけども
但现实生活中 当真正置身于这种极端的
実際じゃあ本当にこういう究極の
地球严酷环境中
地球の過酷な場面に行った時に
那种全球化
そういうグローバリゼーションとか
或是民主主义的东西是否还能运转呢
民主主義的なものっていうのは稼働するのかどうかですよね
所以经常看到身处危机的人们
だからよく危機的状況に置かれた人たちが
会去掠夺抢夺对吧
略奪をしたりするじゃないですか
其实那些都可能轻易崩塌
いとも簡単に実は崩壊してしまう可能性もあるっていう
各种规则、伦理观念和智慧
いろんなルールも倫理観も知性も
我认为如果生命没有一定程度上的保障 它们就无法发挥作用
ある程度命が保障されてないと機能しないと思うんですね
如果因为想要就去掠夺
欲しいと思ったから奪った
或者因为生气就杀了人
とか腹が立つから殺したとか
这个我没法肯定
それは肯定するわけにはいかないので
但说到底 就是不要有极端的贫富差吧
そうすると極端な貧富の差がないこととかの大切さっていうのかな
对于那些在某个地方陷入生命危机
どっかで命の危機に
即将要再这片沙子中生存的人来说
この砂に埋まろうとしている人たちが
如果不保障他们的生活
いないっていう前提じゃないと
那么主人公这种复杂的
そんなすごく複雑な
非常美好的道理就行不通
とても素敵な理屈は通用しないってこと
行不通哟
通用しませんえ
两人拿起铲子开始挖沙
二人はスコップを持って砂をかき始めます
女人给了男人建议
女は男にアドバイスしました
“那里不要动
「そこは動かさずに
把右手像杠杆一样使用的话
右手を梃子のように使えば
会轻松很多哦”
ずっと疲れも少なくて済みますよ」
于是男人注意到了
すると男は気づきます
一旦开始干活
いざ仕事にかかってみると
不知为何感觉不到预想中的阻力
なぜか思ったほどの抵抗は感じられないのだ
这种变化的原因 到底是什么呢？
この変化の原因は、一体何だったのだろう？
是因为对断水的恐惧吗？
水を絶たれることへの恐怖のせいだろうか、
还是由于劳动本身的性质呢？
それとも、労働自身の性質によるものなのだろうか？
确实 劳动中似乎有一种
確かに労働には、行き先の当てなしにでも、
即使没有明确的目的地 也能让人忍受时光流逝的
なお逃げ去っていく時間を耐えさせる、
人们的依靠般的东西
人間の拠り所のようなものがあるようだ
然而男人仍在伺机逃脱
しかし男は脱出の機会を狙っていました
趁女人不注意 拆开衬衫
女の目を盗んでシャツをほぐし
搓在一起做成了绳子
縒り合わせてロープを作っていたのです
某天 男人让女人喝下烧酒使其入睡后
ある日男は女に焼酎を飲ませて眠らせると
将绳子扔到悬崖上 成功逃脱了
ロープを崖の上へ投げ脱出に成功します
那是第46天的事
46日目のことでした
在沙丘中逃跑的男人
砂丘の中を逃げる男は
忽然想起女人曾想要收音机和镜子
ふっと女がラジオと鏡を欲しがっていたことを思い出します
收音机和镜子
ラジオと鏡
仿佛整个人类生活
まるで人間の全生活を
仅凭这两样东西就能构建出来般的执念
その二つだけで組み立てられると言わんばかりの執念である
原来如此
なるほど
收音机和镜子
ラジオも鏡も
在连接与他人之间的通道这一点上
他人との間を結ぶ通路という点では
有着相似的性格
似通った性格を持っている
或者
あるいは
也许是关乎人类存在根本的欲望
人間存在の根本に関わる欲望なのかもしれない
然而不可思议的是
しかし不思議なことに
无论怎么逃都逃不出村子
逃げても逃げても村から出られません
男人最终
男は最終的に
陷入了名为“盐馅”的
「塩あんこ」という
沙之无底沼泽中
砂の底なし沼にはまり込んで
动弹不得
身動きができなくなってしまいます
谁来救救我！
助けてくれ
老掉牙的台词！
決まり文句！
对 老掉牙也好
そう決まり文句で結構
临死之际个性之类的东西有什么用
死に際に個性なんぞが何の役に立つ
就算像用模具压出来的粗点心那样活着也行
型で抜いた駄菓子のような生き方でいいから
总之我想活下去
とにかく生きたいんだ
住手吧 我受够了
やめてくれもうたくさんだ
最终男人
結局男は
还是被送回了女人身边
女の元へと戻されました
真是的
まったく
轻而易举地
あっさり
就搞砸了啊
失敗してしまったもんだな
但女人却说
女は
“但是啊，没有人顺利成功过啊”
「でもうまくいった人なんていないんですよ」
说这话好像是在安慰男人
と男を慰めるように言います
这是多么可怜的温柔啊
なんていう惨めな優しさだろう
不过反正
まあいずれ
人生这种东西
人生なんて
本来就不是靠想通了就能走下去的吧
納得づくで行くものじゃないだろうが
然而
しかし
那种生活和这种生活摆在眼前时
あの生活やこの生活があって
另一边
向こうのほうが
看起来似乎稍微好一点
ちょっぴりマシに見えたりする
无论哪种生活
どの生活だろうと
这种事
そんなこと
根本不可能知道啊
わかりっこないに決まっているんだけどね
不过哪怕一点点也好
まあ今少しでも
有更多能让人分散注意力的事物的一方
気を紛らせてくれるものの多いほうが
总会让人感觉更好一些
なんとなくいいような気がしてしまうんだ
至少刚刚的Vtr中的台词
少なくとも今のVTR降りてくるあたりのセリフって
平假名变多了呢
ひらがなが多くなっているというか
没有再一堆专业术语了
専門的な知性とかとはちょっとかけ離れた
也正因为如此
そのせいもあって
给人一种友好的感觉吧
フレンドリーな感じになってますよね
他与女性也是
女性と
刚开头有这样一句台词呢
その最初かなというのがこのセリフありましたよね
一旦真正开始工作
いざ仕事にかかってみると
不知为何感受不到预想中的抵抗
なぜか思ったほどの抵抗は感じられないのだ
就是接受态势吧
受け入れ態勢ですよね
所谓反抗
抗うってことはもう
本来就非常需要耗费精神力
本当に精神力を使うことですから
他已经没有精力去消耗能量来去做那些了
そういうことに対してのエネルギーを使う気力がなくなってきていて
他已经开始在头脑中模拟
砂の中で生きていくっていうことを
该如何在沙子中生存了
シミュレーションし始めてるんですよ頭の中でね
然后女人那边也想着 果然变成这样了啊
で女は女で「やっぱりこういうふうになってきたな」と
我觉得她也已经这么做过了
もうね確信犯だと思うんだ彼女は
人无论如何都必须劳动才能活下去
人は何はともあれ労働しなきゃ生きていけないっていうことと
希望为保护自己的社会添砖加瓦
自分を守ってくれる社会を築き上げていくことへの
从而获得在沙坑中生活的满足感
充足感みたいなものが穴の中に置かれている
这也在仁木心中开始萌芽
仁木の中にも芽生えつつあって
什么“我的人权”啊 “果然自己的个性”啊
「自分の人権が」とか「やっぱり自分としての個性が」なんて
甚至冒出了“个性什么的就该抛弃”这样的台词
どっかで「個性なんていうのは投げ打つ」ようなセリフも飛び出してるし
待在这里只要每天单纯地铲沙子就能活下去
この中にいてただもう単純作業で毎日砂掻いてれば生きられるわけですよ
真是两个极端的互相博弈呢
まあ両極端のせめぎ合いですよね
嗯 虽然很不自由
まあ全く不自由なんだけど
但取而代之的是很稳定对吧
その代わり安定してますよね
很稳定
安定してます
稳定与不稳定
安定と不安定
因为处在像自由与不自由这样的两个极端
自由と不自由みたいなのの両極端のところにいるから
是啊 不管怎样 从地表一公里来看人类的生活方式
そうどっちにしても要するに地表1キロから見た人間の生き方なんて
其实没什么大区别 从外星人角度来看的话
大して変わりはないわけですよ宇宙人からしてみれば
不管是哈佛毕业还是困在沙坑里
ハーバード出ようが砂の穴だろうが
也许看起来都一样
同じようにしか見えないかもしれないんですよ
但是 就这样一点点地 仁木顺平也
だがそういうふうにだんだん仁木順平も
有了一种达观与领悟吧
ある種の諦観と悟りですよね
因为修行就是让自己置身于那种困境之中
だって修行ってそういう苦境の中に自分を置いていくことで
在内心的 内在空间里
その内側のインナースペースの中に
逐渐建立起世界观嘛
こう世界観を持つようになるじゃないですか
仁木顺平正在变成那样吧 这个人
仁木順平はそういうふうになりつつあるんじゃないですかこの人
但是他并没有放弃吧
でも諦めてなかったじゃないですか
他把绳子拧在一起做成绳索逃出来了呢
縒り合わせてロープ作って脱出しましたよね
那时他想起来的是收音机和镜子
そこで思い出したところがラジオと鏡っていう
那个有意义吗
あれは意味があるんですか
因为收音机首先会带来外部的信息
だってラジオっていうのはまず外部からの情報をもたらしてくれるもの
自己聆听别人发出的信息
誰かが発信してくれたものを自分が聞き入れる
而镜子呢
で鏡っていうのは
不需要借助他人之力就能证明自己的存在
人間の力を借りなくても自分の存在証明になるものですよね
让人意识到　我在这里
「自分はいるんだ」って思うものですよね
所以在对于洞中的自给自足的生活
だから穴の中での完結した暮らしをもう
这两者绝对必须的道具
トータルにさせる必須アイテムですよ
山崎先生刚才的解释简直一针见血
ヤマザキさんの今の解釈がめちゃめちゃズバッとはまったんですよ
就像现在觉得只要有网络的话
これってインターネットがあってくれたら
就挺好的
それでいいっていう
说到能自拍的镜子
自撮りができる鏡と
以及能让外部信息进来的东西
外の情報が入ってくるってことで言うと
那就是 有手机的话
まあスマホがあったら
用手机 能上网就行了的感觉呢
スマホの端末でネットが見れればもういいっていう感じですよね
是的
そうです
然后是仁木的最后一句话
そして仁木の最後の言葉ですね
自己大概八九成
もうほぼ8割9割自分は
可能无法离开这个村子了
この村から出られないかもしれない
这是在接受了这一事实之后
っていうことを受け入れた中での
他发自内心的感慨呢
彼の本当にしみじみした思いですよね
反抗 总之自己的精神力
抗う、とにかく自分の精神力がもうこの辺で
已经到了极限点
限界点に来ていると
但比起那个
だけどそれよりも
这种生理性的“想活下去”
こう生理的な「生きたい」って
本能反而更加鲜活
本能の方が生き生きしてるわけですよ
它已经说服了
もうそれが説き伏せてるんですよ
仁木顺平的理性
仁木順平の知性を
这就像我发牢骚时说的
これって自分が愚痴として言う
“本来以为当了艺人 我会更红的
「タレントになった時はもっと売れっ子になると思ったんですよ
不过倒也没到
だけど生活に困るほど
为生活发愁的地步就是了”
仕事がないわけではないんですけどね」
如果这么说的话
って言ってるとすれば
相当极限了
ギリギリですよ相当
至少对于成为明星这件事
少なくともスターになるということに対しては
难道不是处于放弃的边缘吗
諦めのギリギリの境地じゃないですか
这种理想与放弃、妥协
この理想と諦め、妥協
总感觉也能从中解读出这些呢
そういったものがやっぱり読み込めるような気もしますよね
能和对方说 “过的不太顺啊”
「うまくいかなかったな」みたいなことを言える相手
即使是他单方面的在说
独白的に言ってても
但愿意倾听的对方
聞いてていい相手って
可以算是个相当好的伴侣吧
結構なパートナーじゃないですかそうですね
这么一想的话 他和女性的心灵距离
そうやって考えると女の位置関係が
其实非常近呢
とても近いぞこれって僕は思いました
或许是很好的伴侣
いいパートナーかもしれない
实际上
実は
那这本书最后会变成怎样
だからこれが最後どうなって
又能如何解读呢
どう読み解いていけるのか
我们留到下回吧
次回でやっていきましょう
哇 一周好长！
うわ1週間長い！
大家觉得怎么样
どうですか皆さん
我已经快忍不住这一周了
僕はもう1週間我慢するのが大変です
好厉害啊 这样忍着
偉いですね我慢して
山崎先生 非常感谢
ヤマザキさんありがとうございました
非常感谢
ありがとうございました